https://youtu.be/11gv69dgAB4
https://youtu.be/11gv69dgAB4
JOHN SING: The final step in any project
JOHN SING: Bước cuối cùng của mọi dự án
should be evaluation through reflection and feedback.
là đánh giá thông qua việc tự đánh giá và phản hồi.
So what is reflection?
Vậy tự đánh giá là gì?
This could be described as a look
Tự đánh giá là nhìn nhận lại
back over the project to see what can be learned
toàn bộ dự án để xem xem bạn có thể học được gì
and how these lessons might be applied to future projects.
và các bài học đó có thể áp dụng như thế nào vào các dự án trong tương lai.
As part of this process, feedback
Và một phần của quá trình này, phản hồi
should also be obtained from the project team, the customer,
cũng nên có từ đội dự án, khách hàng,
users, or any key stakeholders.
người sử dụng hoặc các bên tham gia chủ chốt.
The lessons learned and feedback process
Các bài học rút ra và quá trình phản hồi
forms part of what we would refer to as the project closure
là một phần của cái chúng ta gọi là
phase.
giai đoạn đóng dự án.
With many projects there are usually
Đối với nhiều dự án, thường có những vấn đề
areas that can be improved upon.
cần phải được nâng cao.
However, stakeholders often want to move on quickly
Tuy nhiên, các bên tham gia thường muốn chuyển nhanh
once the project has been completed.
một khi dự án được hoàn thành.
And if this happens, the opportunity
Và nếu điều đó xảy ra, cơ hội
to capture lessons learned may be lost.
để rút kinh nghiệm có thể mất.
So what kind of feedback should a project manager seek?
Vậy một nhà quản lý dự án nên hướng tới loại phản hồi nào?
Remember, you want to get robust feedback
Hãy nhớ là, bạn mong muốn nhận được nhiều phản hồi
and this means taking on board constructive feedback.
điều đó có nghĩa là đóng góp những phản hồi mang tính xây dựng.
Team members need to feel comfortable
Các thành viên trong đội cần cảm thấy thoải mái
that their views and experiences on the project
khi ý kiến và kinh nghiệm của họ trong dự án
will be sought and considered.
được tìm kiếm và nhìn nhận.
The project manager has options on how
Nhà quản lý dự án có rất nhiều cách
this can be captured, via a questionnaire, online survey,
để thu nhận phản hồi, qua bảng hỏi, khảo sát trên mạng,
or a meeting where internal and external stakeholders can
hoặc một buổi họp mà các bên tham gia nội bộ và ngoài dự án có thể
provide honest and open feedback.
phản hồi trung thực và cởi mở.
Perhaps you should consider these three questions.
Có lẽ, bạn nên xem xét 3 câu hỏi sau.
Did I get to where I expected to be?
Tôi đã đạt được điều tôi mong muốn chưa?
Did I get there the way I expected to?
Tôi đã đạt được bằng cách mình mong muốn chưa?
And are all the stakeholders happy with the outcome
Và tất cả các bên tham gia đều hài lòng với kết quả
and the way it was achieved?
và cách đạt được được nó hay không?
For completeness, the kind of information you are looking for
Đối với việc hoàn thành, loại thông tin bạn cần tìm kiếm
will include communication throughout our project life
sẽ bao gồm việc giao tiếp trong suốt
cycle phases.
các giai đoạn của chu kì dự án.
From a project manager's perspective,
Từ góc nhìn của một nhà quản lý dự án,
you are seeking information to key questions more closely
bạn đang tìm kiếm thông tin cho các câu hỏi mấu chốt
related to critical success factors of time, quality
liên quan đến các nhân tốt cần thiết để thành công là thời gian, chất lượng,
and cost.
và chi phí.
The following sample of questions
Các câu hỏi mẫu sau đây
can be asked by the project manager.
có thể cần được các nhà quản lý dự án trả lời.
Were the project objectives achieved?
Các mục tiêu của dự án có đạt được hay không?
Did the projects stay within budget?
Các dự án có nằm trong ngân sách không?
Did the team work well together?
Nhóm có làm việc ăn ý không?
Were the stakeholders kept informed
Các bên tham gia có được thông tin
of the project progress?
về quá trình thực hiện dự án không?
Was the agreed project life cycle followed?
Chu kì dự án đã được thống nhất có được làm đúng không?
And were risks identified and managed effectively?
Và các rủi ro các được xác định và quản lý hiệu quả hay không?
Remember, any feedback you receive
Hãy nhớ là, mọi phản hồi bạn nhận được
should be taken as constructive and viewed
nên mang tính xây dựng và được nhìn nhận
as an opportunity for personal and professional growth,
là cơ hội cho sự tiến bộ của cá nhân cũng như phát triển nghề nghiệp,
and integrating any suggestions for recommendations
và tổng hợp tất cả các gợi ý
for your future projects.
cho các dự án trong tương lai của bạn.
Constructive feedback is one of the most effective ways
Phản hồi mang tính xây dựng là một trong những cách hiệu quả nhất
to keep improving your skills as a project manager.
để nâng cao kĩ năng của một nhà quản lý dự án.
We'll now hear from Rob who explains
Chúng ta sẽ nghe Rob phân tích
how he deals with the handover and closure phase of a project.
cách anh ấy giải quyết giai đoạn bàn giao và đóng dự án.